# Testing

在面试软件开发的过程中，面试官可能也会询问关于软件开发流程以及测试方法相关的问题。在大多数互联网公司，许多部门不一定配有专门的QA(Quality Assurance)，在这种情况下，程序员本身需要对自己开发的模块和系统进行测试。另一方面，程序员在开发过程中测试自己的程序也是非常好的习惯，这样可以确保开发效率。基于上述原因，面试软件开发职位但遇到测试相关的问题并不少见。本章节总结了一些常见的测试相关问题及解题方法，并且在“工具箱”部分列举了测试相关的常见概念。如果需要面试测试相关的专门职位，建议查阅更多相关资料。

### 测试现实世界的物体、软件或函数

三者并无本质的差别，问题的核心均在于：测试对象在不同的输入下，能否实现预计的功能，提供恰当的输出。 一般情况下，总是需要考虑以下几个方面，以全面测试对象对于不同类型输入的"效果"：

(1). 常规情况(Normal cases)

输入不同类型的合法数据，主要用以判断对象的功能性：在给定输入的情况下能否给出期望的输出，由此判断功能的实现是否正确。比如，测试银行账户的转账功能：假设账户中有1000元，可以输入100，2000等并判断余额及转出钱数是否符合期望。

(2). 极端情况(Extreme cases )

测试一些边界条件或极端情况。所谓的极端情况包括多用户或多线程情况下频繁地访问／更新数据。比如，继续测试银行账户的转账功能：假设账户中有1000元，可以测试边界条件，取出1000元等。或者测试极端情况，假设用户开了多个页面，并在每个页面上几乎同时都尝试转出1000元，或者用户通过ATM机和手机APP同时进行转账操作等。

(3). 非法情况(Invalid case)

主要测试用户输入非法数据时系统不会崩溃，并且能够给出恰当的反馈。比如，测试银行账户的转账功能：当用户输入大于账户余额的数字时，或者当接收人账户错误时，系统能否给出错误提示等。

### 故障排除(Troubleshooting)

另一大类的常见问题是给出一个有问题的测试现象，让面试者判断问题出现在哪里。对于这类问题，首先考虑测试对象由生成，到运行，到产生最终结果的完整流程，其次判断每一步执行了什么，需要依赖哪些参数，该步骤的异常是否会导致最终的测试现象，并且考虑如何验证自己的判断。 例如，测试用户无法访问你开发的网站。首先考虑主要流程，简述如下：用户连接到网络，发送HTTP请求到网站，网站发送数据包给用户，用户浏览器显示页面。在此例中，每一步都有可能导致无法访问网站的情况，具体描述如下：

(1) 用户连接到网络：这一步用户需要获得有效的IP，获取访问互联网的权限。需要依赖用户的网卡是否工作正常，是否能够被分配到有效的IP，是否能够从路由器或者服务器获得互联网访问权限等等。检验方式可以是：可以打开终端用ping命令，尝试建立与大型网站的连接。或者直接用浏览器尝试访问其他大型网站。如果不能建立与其他网站的连接，则网络接入有问题。

(2) 发送HTTP请求到网站：用户首先会通过DNS获取服务器地址，然后发送HTTP请求到对应的IP。需要依赖用户能否正确获取网站IP地址。检验方式可以是：在用户端利用抓包软件，例如WireShark，tcpdump等，观察是否有HTTP请求发送到网站服务器。如果没有发送HTTP请求或目的地IP有问题，则DNS可能有错。

(3) 网站发送数据包给用户：这一步需要网站接收到HTTP请求，并且将对应数据传回给用户。需要依赖网站能否收到HTTP请求以及对于HTTP请求的处理是否正确。检验方式可以是：在服务器端通过log判断是否有新用户接入，接入请求的处理是否正确，以及发送给用户的数据是什么。如果网站没有收到请求，则服务器端的网络可能有问题。如果服务器无法处理HTTP请求或抛出异常，则服务器的实现可能有问题。

(4) 用户浏览器显示页面： 这一步需要用户接收到网站发回的数据，浏览器解析数据并显示页面。需要依赖于用户能否收到数据，以及收到的数据是否能够被浏览器正确解析及显示。检验方式可以是：在用户端利用抓包软件，观察是否有来自服务器的数据。一般来说，如果用户用的是商用浏览器，即能够正确解析数据。故如果能收到服务器数据但是不能正常显示，我们可以认为服务器的数据有问题。

## 模式识别

> How do you test a login system (with user ID and password)?

解题分析：本题属于“Testing a Real World Software”，我们按照“The Rules”给出的模版进行分析：

(1) Normal cases

正常情况下，用户输入正确的用户名和密码，系统就必须允许用户访问。如果用户名或密码有误，系统应该拒绝用户访问。这是最基本的功能，应该归类于正常情况的测试范畴。具体测试时，可以利用脚本生成许多用户，然后利用用户名和密码测试登陆。

(2) Extreme cases

在极端情况下，需要考虑某用户同时登陆的情况，例如，用户打开了多个网页几乎同时尝试登陆，或者用户从网页或手机App同时尝试登陆。系统需要考虑：从安全性而言，是否能够允许用户多处登陆。如果不允许，应该采用什么机制避免这样的情况。同时，在极端情况下，系统必须考虑用户多次尝试密码，但无法成功的情况。“系统必须阻止类似行为，防止黑客采用暴力破解的方式获取用户密码。

(3) Invalid case

用户名可能是邮箱形式，如果用户输入格式不对，可以提示用户输入邮箱。此外，还应该考虑用户恶意输入超长字符串的情况，这样可能造成栈溢出，对后台产生影响。其次，应当检测用户名密码是以何种方式传到服务器端的。这里需要考虑用户账号密码的安全性，还需要考虑到如果用户名直接以明文方式内嵌在URL中跳转到对应页面，用户可能特意输入一个带有特殊意义的用户名，使得服务器在解析URL时跳转到一个不应该出现的页面。

> How do you test a pen?

解题分析：本题属于“Testing a Real World Object”，我们按照“The Rules”给出的模版进行分析：

(0) More information

本题和之前的问题有一点区别：笔的范围太过宽泛，不同笔的功能也不一样。因此，在开始解答之前要与面试官进行沟通，获得更多的信息。例如，询问这是什么类型的笔，面对的用户是谁，有没有特殊的适用场合等等。假设我们需要测试一只普通的圆珠笔。

(1) Normal cases

普通测试包括外观，墨水颜色是否纯正，各个部件是否完整等等。可以在纸上测试书写效果，有没有漏墨，出墨不匀等情况。写字的手感是否顺滑，字迹能否很快变干也是影响用户体验的关键因素。

(2) Extreme cases

从正常使用的角度而言，极端情况包括用户能否把所有的墨水顺利写完。其他使用的极限情况包括：圆珠笔能否在高温或低温环境下正常工作，比如温度低于零度时 是否还能正常书写；或者用户意外将笔从高处跌落，笔尖着地后还能否正常书写等。

> How do you test your implementation for “int binary_search(vector<int> array, int value)”, which returns index of the value in array or -1 if not found?

解题分析：本题属于“测试现实世界的一个函数”，我们按照“The Rules”给出的模版进行分析：

(1) Normal cases

对于函数或软件的测试，通常采用脚本测试的方法。特别地， 对于比较常见的函数功能，例如本题的binary search，可以尝试寻找开源的函数与自己的实现进行比较。或者实现一个简单的线性搜索，比较查询结果是否一致。有了验证结果的方法，则可以编写脚本生成随机数据，同时运行需要测试的函数以及对照函数，比较运行结果是否相同。正常测试情况包括从数组中找出某个数据，以及测试数组中不存在该数据的情况。

(2) Extreme cases

极端情况包括输入数组为空，或输入数组很大的情况。

(3) Invalid case

需要考虑数组中含有重复元素是否是有效的情况。二叉搜索在这样的情况下返回的元素下标不一定是该元素第一次出现的下标。

> You implemented a mobile web browser, but it crashes sometimes when browsing. How to debug it?

解题分析：该问题属于“Troubleshooting”，我们按照“The Rules”给出的模版进行分析。首先考虑主要流程，简述如下：用户打开应用，连接到网页，接收数据，用JavaScript及flash等插件解析网页，显示内容。由于并非每次浏览都会奔溃，因此可以假设打开应用，连接到网页，接收数据不是问题的关键。于是我们进一步考虑解析网页，显示内容这两步执行了什么，需要依赖哪些参数。

(1) 解析网页

这一步需要分析服务器端传入的HTML数据，并且调用JavaScript，Flash等插件显示网页的动态部分。该过程依赖于HTML解释器及各个插件是否工作正常，如果缺少插件并没有恰当地处理异常，可能导致应用奔溃。“检验的方法是需要研究奔溃现象是否和访问的具体网页有关，如果每次访问某个网页都会奔溃，则需要利用其他浏览器进一步研究解析该网页的过程中调用到了哪些模块，然后采用排除法确定待测试浏览器的哪个模块出现了问题。

(2) 显示内容

浏览网页的最后一步是将数据，图片和动态元素显示在页面上。考虑到这是手机端的浏览器，移动平台本身的计算资源比较有限，因此，内存可能成为瓶颈，并导致应用奔溃。该情况较容易出现在同时打开多个页面的情况。检验的方式可以是：同时访问多个大型门户网站，观察是否会造成应用奔溃。解决方式可以是：仅将用户正在浏览的页面内容读入内存，其他页面缓存至硬盘。并且可以降低图片分辨率，以减少内存消耗。

## 工具箱

### GNU调试器命令

1. Compile with GDB support: gcc -g prog.c -o prog.x;
2. Start debugging: gdb prog.x , (gdb) run;
3.  Handle breakpoints: (gdb) break prog.c: 6 or (gdb) break my_func; if, continue, step, next; delete;
4. Watch variable: (gdb) `print my_var`, (gdb) `watch my_var`, (gdb) x (address of var);
5. Other utilities: (gdb) backtrace, (gdb) finish.

### 测试的方法

**AB Testing**

AB测试是一种对比测试方案。测试人员对于不同用户随机生成两种方案，例如，某些用户看到的网页按钮是圆形的，其他用户看到的网页按钮是方形的。通过用户对于不同测试方案的反应，来决定最终部署哪种方案。具体请参考：
http://en.wikipedia.org/wiki/A/B_testing

**Black Box Testing**

黑箱测试主要用于测试程序的功能，而不是内部结构或运作。测试者秩序知道输入以及对应的输出，就可以生成测试数据。黑箱测试的目的在于快速检测程序的功能性。特别地，黑箱测试还应该包括非法的输入数据，以确保程序不会崩溃。

White Box Testing
与黑箱测试相对，白箱测试主要用于测试程序的内部结构或运作。测试人员需要从程序设计的角度生成测试案例：输入测试数据并验证程序按照既定的流程执行。

### 工业界测试流程

**Unit Test**

优良的软件设计强调模块化，即模块之间通过API进行交互，每个模块负责实现相对独立的功能。单元测试的目的在于对于每个模块设计相应的测试数据，用以检验模块的功能。通常，单元测试采用黑箱测试，通过运行脚本完成。测试人员将测试数据输入脚本，将输出结果与期望的输出数据进行比较。单元测试不仅仅可以用于新模块的开发，还可以用于对于已有模块的更新，维护。对于模块的每次更改都应该运行相应的单元测试以确保功能的完整性。

**Alpha Test**

Alpha测试通常是阶段性开发完成后开始进行。主要是面向内部开发人员，在模拟环境中输入模拟的数据进行测试，以验证系统符合使用者以及设计者的需求。

**Beta Test**

当Alpha阶段完成后，可以进入由公众参与的beta测试阶段。Beta测试通常使用真实的运行环境，并且使用实际数据进行测试，以确认系统效率。测试的主要目的在于进一步测试及完善功能。
